+++
title = '假自嘲：笑声里的等级秩序'
date = 2025-09-04T12:00:00+08:00
draft = false
+++

我的室友刚刚跟我说：“猜猜是谁明天能睡懒觉？是谁明天要上早九？”，很明显，这是一种通过调侃的方式来炫耀自己能够享受没有早九的安逸早晨。


这只是一个引子，因为不知道为什么我并没有很在意早九这件事。


与之在一般意义上相似的是，我初中同学往往考得好的会说自己考的非常差，会说自己是“蒟蒻”（巨弱的谐音），与其互动的人会有一种“太受不了你啦！这么强还说自己弱！”然后笑得很开心但是要有绝望的从喉咙里刻意发出的沙哑的“啊啊……”声音伴随着把用卷子遮住自己的面部表示自己很“没有未来”。
后者明显是一种癔症话语，或者说，角色扮演把戏。当一方（事实上是取得优势的人、享有更好资源的人）用一种“自嘲”的语气来说明显自己都不信的话的时候，对方必定以“啊啊啊你这么‘奆’还说自己菜！XXX 不要再卖菜了！”的这种方式来回应。
请注意，我刚刚说他们是在用一种“自嘲”的语气在说，但实际上明显不是如此，大家都知道“自嘲”是假的，对方不可能认为自己真的“蒟蒻”。为什么要选择自嘲来作为掩饰真实目的的社交工具呢？


真正的自嘲首先应该符合三点：
1.承认自身劣势或缺点
2.主动控制叙事
3.隐含的诚实感


我详细解释一下：自嘲者一般是出了丑态或者真正处于劣势的时候才会开始自嘲，通过说出自己缺点、失败或弱势，在别人可能对自己批评、贬低或者瞧不起之前，首先自己承认，降低他人攻击或批评的可能性。这种方式通常能够换取同情、宽容或者亲近感。真正的自嘲可能是一种自我保护机制，自嘲者或许真的很害怕别人的嘲讽，劣势是真实的，语言是坦诚的。因此真正的自嘲是一种自我降格与诚实表态的策略，用自身的弱点缓冲社会压力。甚至可以说是自我阉割：个体主动承认、贬低自己某些方面，以符合社会期待或规训，实际上是在哪话外部评价标准，是一种自我规训的仪式化实践。
但是“早九”和“蒟蒻”的自嘲并不是对于自己弱势的承认，而是一种不能被批评为“自大”、“肉食者鄙”的权力炫耀方法，就如同我前面所说的，自己的弱势在事实上是不存在的，并且这个是展开互动的绝对前提，蒟蒻自称弱小，让别人在拆穿的时候自己的能力、权力得到承认，直接炫耀可能冒犯或者让对方不快，但是自嘲能够让双方都作出夸张的戏剧化互动。选择“自嘲”的机制，是因为它既能传递优势，又能让互动安全、可控，还带来幽默感。这里的逻辑类似于葛兰西所说的文化霸权：不直接用硬权力压制，而是通过日常语言、笑声和互动习惯让社会结构自然化，让优势显得理所当然。自嘲是一种双方都心知肚明的表演，实质是优势的显现，它不是降低社会冲突，而是在通过表演强化优势的合法性。换句话说，这是一种权力话语的隐蔽运作。


可笑的是，既然双方都心知肚明，为什么还要双方都要假装不知道，并且在知道对方在表演、知道对方知道自己在表演然后还要表演呢？或者换句话说：为什么劣势方会享受优势方的假自嘲呢？


在优势方抛出“我要说自己菜这种鬼话，你要接受我的邀请负责扮演‘啊啊啊你怎么说自己菜还让不让别人活了’”之前，个体的价值差异本身就已经被体系认定了：成绩、金钱、名声、性吸引力、社会认可……社会体系通过劳动分工、教育制度、资源分配等，将个体置于结构化的不平等之中，成绩、金钱、名声、性吸引力、资源就是制度化的生产秩序对个体的规范化判断，对于劣势者来说，他们直接体验到制度化的剥夺和被否定，个体的欲望被外部秩序截断活着重定向，生命的真实差异被一种优劣的规范性的量的差异取代，一句话——创伤是先于优势者的假意自我嘲讽存在的。
在这里，面对优势者已经取得了优势地位却仍然说自己“太菜了”、“做得不够好”的时候，劣势者必须保持、必须承认自己对于社会期望/权威的欲望。实际上被置于一套物质-社会关系中。优势/劣势并非只是心理，而是与社会再生产紧密相连。劣势者“必须”认同优势者话语，因而继续参与那种互动，是出于物质与身份的实际利益考量：被承认意味着继续在体系里获得某种位置或缓冲（友情、社交资本、未来资讯）。而拒绝或揭露这套话语，可能带来直接或间接的社会代价（被排斥、失去信息、被标记为“没礼貌”或“不合群”）。承认是意识形态和物质再生产合力下的顺应——它维系着你在体系内的生存与流通。参与这套戏码能避免社交惩罚，换来集体的宽容与笑声——这是即时的情绪补偿。承认优势话语是在维系某种集体秩序感；对许多人来说，失去这种秩序感比承认欲望带来的自我剥削更难受。这种仪式性让劣势方产生一种掌控感的错觉：虽然现实中处于弱势，但在表演里有了可怜的、仅剩的被社会结构化的欲望与秩序里找到的、有限的心理主动权。
因此，优势方也是无意识的，某种体制欲望的延续、也是体系化价值和等级的产物。即便看似“自嘲”，他们仍在遵循社会分配和评价标准——通过戏谑的形式维持优势的合法性。


历史似乎把权力和结构的重复托付给那些看似荒诞的小丑——优势者的假自嘲，只是历史与体制逻辑的笑剧重演。人们自己制定历史，但并不是随心所欲地制定；他们并不是在自己选择的条件下制定历史，而是在既有的、从过去继承下来的条件下制定历史。只要剥削的体质还在，体制中的统治者和被统治者都是某种被历史玩弄的布娃娃，反过来说，只有消灭剥削的体质，人的自由才能存在。
